
[/]Вести.ру
Мосгорсуд удовлетворил иск телеканала Пятница! о блокировке
французского видеохостинга Dailymotion на территории России.
Как передает
[http://www.interfax.ru/]Интерфакс, об этом сообщили в пресс-службе холдинга
Газпром-медиа.
Там отметили, что в течение 2016 года телеканал Пятница! направил
несколько заявлений в головной офис компании, требуя прекратить незаконную
трансляцию программ, права на которые принадлежат ему. Речь идет о таких
рейтинговых проектах канала, как Ревизорро, Магаззино, Пацанки и ряде других.
11
мая 2016 Мосгорсуд вынес решение о принудительном удалении Магаззино.
Предписание было выполнено, но в августе 2016 года портал Dailymotion начал
активную трансляцию премьерных выпусков реалити-шоу Пацанки.
После этого
представители телеканала Пятница! обратились в суд с иском о постоянной
блокировке сайта Dailymotion на территории России, который и был удовлетворен 2
декабря 2016 года Мосгорсудом.
Теперь решение суда направлено в Роскомнадзор для
исполнения.
Сервис Dailymotion принадлежит французскому медиахолдингу Vivendi SA
и является третьим в мире по посещаемости видеообменником после YouTube и Vimeo.
© "Вести" интернет-газета" ("VESTI.RU"). 2001 - 2016. Свидетельство о
регистрации СМИ Эл № 77-8597 от 10 февраля 2004 года выдано Министерством РФ по
делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций. Все права на
любые материалы, опубликованные на сайте, защищены в соответствии с российским и
международным законодательством об авторском праве и смежных правах. Любое
использование текстовых, фото, аудио и видеоматериалов возможно только с
согласия правообладателя (ВГТРК). Для детей старше 16 лет.
[http://www.rambler.ru/]Партнер Рамблера




Email редакции
[mailto:info@vesti.ru]info@vesti.ru.

[/doc.html?id=746468]Реклама на сайте.
Справочный телефон ВГТРК +7 (495) 232-63-33.
Adv slot 38 -->        

   
    
     footer  copyright -->


    







 Adv
slot 156 -->

 Footer -->    







 Adv slot 53 -->
-->
.yaAdSdkContainer {max-width:640px;margin:0 auto;}
-->







                    

        

        

    





 Adv slot 9 -->
Вы можете получать оповещения от vesti.ru в вашем браузере